Vendeur : Jale et avec ceci?
Ajoute un ½ kilo de collier.
Vendeur : un ½ kilo de collier ?
Comme on était pauvres,
on habitait à côté d'un ruisseau,
mais ce n’était pas un terrain adapté pour vivre bien.
Il y avait trop de moustiques et c'était trop humide.
À cause de ça,
nos enfants souffraient de la bronchopneumonie et de la pneumonie.
J’ai perdu 4 enfants dans cette période à cause de la prééclampsie.
Les médecins disaient qu’il y avait des risques de mort
pour les enfants et pour moi.
Si moi, je  survivais,
l’enfant allait sûrement mourir ou vice-versa.
Si on survivait tous les deux,
l’enfant mourrait 4 mois après la naissance.
Et en effet, c’est ce qui s’est passé.
Je les retrouvais morts au réveil.
La grand-mère  : Un d’entre eux est mort à 3 mois.
C’est très dur Jale
Perdre un bébé c’est très dur.
Si la mort d’un bébé fait si mal, je n’imagine pas comme serait celle d’un grand.
Non?
— Il s’énerve !
— Il a faim.
— La tétine !
— Oú est sa tétine ?
Apparemment ils ne l’ont pas amenée.
Qui a la tétine de Geronimo ?
̶  Enfin tu arrives !
Viens !
C’est l’autre sœur.
À la mort de mes enfants,
dans département du Chocó,
on avait des traditions funèbres speciales  pour les enfants…
parce qu’ils n’ont pas de péchés.
C'est une cérémonie appelée Gualí .
Ce sont des chants et des danses autour de son petit cercueil.
C'est une cérémonie dansée,
pour bercer l’enfant après sa mort.
La grand-mère  :
Ni le père ni la mère ne chantaient. Les souffrants ne chantaient pas.
Ils pleuraient et d’autres chantaient et dansaient.
De cette façon l’enfant va,
apparemment, au ciel.
Parce qu’il n’a pas de péchés.
Un départ joyeux parce que l’enfant va au ciel….
Je ne sais pas !
J’ai toujours dit à ma sœur qu'il faut aller de l’avant.
En arrière jamais, même pas pour prendre de l'élan.
Ma sœur me répond la même chose.
On a toujours eu de bons rapports. Toujours !
̶  J’admire son travail.
— Je l’admire et je la respecte.
— Je me sens fière d’elle.
̶  Je suis ici pour toi !
Mets de la musique !